207

GILLEBERTI ABBATIS

268

vi. Sed numquid idcirco aquilo durus quievit? ¹⁹⁰ vit ‚ qni nihil ei quivit sinistrum inferre ι quin
Nonne multo vehementius persecutorum insnr- Α etiam gloria= viro justo comportavit augmen-

rexit procella, et impetus haereticae tempestatis?
numquid non annulatione quadam tentationis
aquilo, austro se opposuit gratiae? Quasi solus
hortum pcrssare conatur quodam rigore duri
spiritus ‚ aromata restringere volens ne ssnant :
sed tanto latius tluunt. Adversitatis et prospe-
ritatis alternis motibus nunc provocata, nunc
pacata sponsa Christi Ecclesia ejus, aromata
virtutum proferre non destitit vel non desinit.
ln persecutione virtus enituit, in pace auctus
est numerus. In illa sortes probantur: in ista

foventur inlirmi. Quid ergo primitivam Eccle- B

siam minc memoro, cnm anlhuc, etsi non tam
volu-mentes ‚ fre-(pientes tamen aquilonis impe-
tus sustinet hortus sponsi? Alternant circa illum
vices auster et aquilo. Gravis impetus hoc tem-
pore Ecclesiam impulit, et quidem ab aquilone.
Nam inde est origo schismatis : inde oritur, et
ibi moratur3 solus illic aquilo premit. Dic ei,
Domine, ut surgat, nt discedat. Voca et dic.
austro : Veni, persta hortum mcum, et sturme
araneam illius. Non dico austrum felicitatis et
securitatis terrenae; nam hic auster frequenter
aromata stringit et exsiccat 2 sed austrum voca

tum ‚ quando virtus et probata enituit, et pro-
vocata excrevit. De vicino in hortum tuum im-
pingit : situs est enim in lateribus aquilonis.
Estice illum nobis, Domine, dextrum3 tempera
illum flatibus austri. Cooperatnr enim nobis
etiam aquilo in bonnm tuae dilectionis, etiam
austro afflante. Sive jussus, sive permissus sur-
gere aquilo tribulationis, non nos terreat. Mo-
dicum enim et consolationis auster succedet,
etsi non interim intercidat. Lbi enim abundavit
afflictio, abundavit et gratia.

5. Sed quid vobis, tratres, de exteriori dis—
puto tribulatione? Alius solet vos aquilo perur-
gere. Ab hoc vobis Deus aquilone parcit, alios¹
interponens ‚ qui saecularis tumultus et tribula-
tionis impulsus frequentes excipiant. Exterior
vos cura gravis nulla perstringit, quia de jure
nulla contingit : nec tamen immunes esse vos
sinit. Quos exterior cura non valet, interior
aflicit taedio. Bene cum illis agitur in hac parte,
quod exterioribus non patent : sed nihilominus
aquilonem non effugiunt, dum sibi in interio-
ribus non placent. Festiva priuis gaudia ver-
tuntur in fastidium, et hilarem mentis faciem

gratiae tuae. Et si ita necesse est, et aquilonem C tristitia commutat. Felix cui non cst hoec com-

in illum sterilem hortum mitte, non obstinatio-
nis ‚ sed vexationis aquilonem ‚ ut ipsa vexatio
det intellectum auditui ad obediendum. Aqui-
lonis rigore flagella hortum tuum : hoc quasi
verbere excita torporem ejus, ut avidius ad au—
stri se lenia spiramina conterat. Tam partibus
quam temporibus auster ct aquilo circa hortum
nostrum vices alternant. Sicut enim nunc llat
auster, tinne aquilo : ita hic auster, et illic
aquilo. Aliquotiesautem ct simul llant : sed alter
soris, et alter intus. Foris aquilo, et intus au-

ster z ille furens ‚ et iste fovens. Fremat aquilo,

mutatio. Sed quis tamen est? quis enim est quem
non aliquoties et tredium conficiat, et exulceret
tristitia? Denique ubi prospero ferebamur na-
vigio, ibi paulo post vadosa incurrimus : et
secunda serentibus aura turbo adversus eruin-
pit. Etiam ubi non exstat ratio, instat turbatio.
Causa non eminet, et ira imminet. Irascitur
homo irae quam irrationabiliter patitur, et cujus
detestatur motum, nescit exortum. Spiritus hie
durus ubi vult spirat : et nescis unde veniat,
et sorte quo vadat. :tn magis quo evadat? Nam
ex se ad malum talis affectio vadit, sed fre-

vt tumultuetur foris: tantummodohortum intus D quenter evadit ad bonum. Non pertingit quo

non perllet, intro non penetret, intimam quze
est in Christo, non constringat cordis laetitiam.
Quando, Domine, cx inte-gro gelidus ille spiri-
tus· quiescet? ‹puindo erit, utjain non timeatur
a l'acic trigoris ejus? Fundata est civitas tua.
tun-iu„ plantatus in lateribus aquilonis. llic
memus in Scripturis dexter vocatur. Ideo Job
taleni snper eo deponit querelam : Ad ‹lme-
ram, inquit, (histem calamutnlm ωιτν illic-a
staret-erum& Jure ventum illuni dextrum xoea-

¹.l‹›l› nx, Γ).

pergit, scd facit Deus ctiam de tentatione pro—
xentum. Quando vult ipse inducit aquilonem,
quando rult dicit, Aquilo, surge. Et si interim
de ejus molestia quereris, scito te tali magiste-
rio et commemorari‚ et commoneri. Comme-
moratis, ut aquilonis viciniam attendas; com-
moneris, ut rigorem ejus effugias. Non subest
tibi, dnm in lateribus aquilonis situs υ5, ejus
x ieiniam sug-,ere τ sed tamen violentiam eradere
potes. Dum hic sumus, semper x icinus cst. Non

