l :393

tuen rudis, et vetustatis tua* tenebris obvolutus,
propria· voluntatis tuae vitium non intellexeraS,
qua· prolecto non relinquitur, quoties lit exte—
rior abrenuntiatio. Citius enim et levius relin-
quitur facultas, quam cupiditas amittatur. Unde
Dominus non quoscumque pauperes, sed pau-
peres spiritu dicit esse beatos ¹. Qui sunt illi?
‚Non omnes utique qui babent, sed qui amant
paupertatem.

lsi. Parum ergo omnino, imo nibil prodest
exterior abrenuntiatio sine interiori vel comi-
tante, w} subsequente. Propria siquidem vo-
luntas Deum impugnat, et adversus eum ex·—

stituit) ΙΝ witin-x s.-x1‘1t·‘.N'1·1:t·2.

702¹

Α

timo

tamen ad altare, et Doiuinieum corpus et san-
guinem tractam, nihil iu te criminale repe-
ris : qui, si veritas subtiliter indagatur, Deum
negasse convinceris, ac latro probaris ac sa-
crilegus. Sequitur tertium, qnod gravissumum
est ε quem abnegasti, quem depraedatus es, ad
ultimum moliris occidere. Permanens enim in
iniquitate tua, peccatum tuum vis esse impu·
nituit), in quo Deum vis esse injustum. Exigit
enim justitia ejus ut uuicuique reddat secundum
opera sual. Qui enim Deum vult esse injustum,
vult Deum non esse Deum. Et qni desiderat
non esse Deum , nonne quantum in eo est, ipse

tollitur. Ipsa est qurc paradisum spoliat, et ditat B Deum oceidit?

inl‘ernuui : quae sanguinem Christi evacuat, et
ditioni diaboli subjugat mundum. vide qualiter
propria voluntas adversatur Deo. Nemo potest
duobus dominis servire ². Non poteris obedire
simul et dirinae, et propria: voluntati. Si enim
xoluntas tua voluntati divinas concordat, jam
non propria voluntas cst, sed communis : non
tantum est bominis, sed bominis et l)ei. Caete-
rum voluntati Dei ex debito creationis tuae ne-
cessario es obnoxius. Quare? Quia sola voluntas
Dei causa cst quare creaverit et recreaverit te

Deus, sicut ait apostolus ,lacobus : Voluntarie

15. Proinde qui vendidisti exteriorem pos-
sessionem tuam, ut absconditum in agro regu-
laris disciplinae thesaurum continentiae cineri-53
vade et vende interiorem proprietatem, longe
profecto graviorem ad relinquendum, et omnino
perniciosam ad retinendum, ut pretiosam mar-
garitam sapientise compares ε quam qui invenit,
beatus si tenuerit eam. Vis eam babere? serva
mandata. Sic enim scriptum est : Corn-uphei
sapientam} ,³ serva nmmlata, et Dominus dabie
[llam tibi ⁵. lmpende igitur obedientiam, ct
recipies sapientiam. Quomodo enim possumus

genuit nos verbo veritatis³. Facies quod debes C Deo placere, aut ipse nobis sapere, si ejus

dum obedis ei. Debitum etiam virtutis pensum
lidcliter persolvis, cum ejus voluntatem et lia-
bes in desiderio, ct servas in obsequio. Ecce
autem fallente diabolo et sensibus tuis saeculo
lenocinante, ad ea quse soris sunt curiose egre—
deris, ad quorum delectationem dum propriae
voluntatis attraheris concupiscentia, quodam-
modo abrenuntias Deo, ac si abnegans diceres :
lluc usque te colui, voluntatem tuam feci, sed
nullam in me deinceps babeas fiduciam, quia
alii domino servii-v, (idemque servare propo-
sui. Ecce proprizc voluntatis iniquitate abne-
gasti Deum tuum : sed necdum sul'ticit tibi ipsa
negatum quin imo impudentissimus praedo sub-
sequenter eftectus, in possessiones ejus vio-
lenter ‹lebaccliaris, tam alimentis quam indu-
mentis, quze praeparavit non contemptoribus
sed serxitoribus suis, ad tantae majestatis inju—
riam impudenter abutens. Si in monasterio es,
nibil comedis, nibil bibis, nullo indueris, qnod
prius non aul'eras : dumque de sacrario victua-
lia rapis, latrocinio sacrilegium jungis. Accedis

mandatis contempserimus obedire? Unde in-
terroganti in Evangelio adolescenti, divina con-
tinuo mandata proponit servanda ὅ, ostendens
in nobis taciendam esse ejus voluntatem , a quo
aeternam speramus retributionem. Propter quod
dicit, Non omm's qui dicit mihi, Domine, Do-
ιηίησ, intrabit in regnum coelormm : et alibi ‚
Quid vocatis me, Domine, Domine, et mm

facitis quse dico ⁸? Hoc ordine debes progredi.

D

Continere non potes in saecnlo? fuge saeculum ,
et apprehende disciplinam, ubi profecto inve-
nies continentiam. Jugutatis postmodum per
consessionem carnalibus desideriis, de vitiis
animae poteris liberius judicare, de quorum
radicibus flagitiorum pullulant surculi, et in
perfeetum turpitudinis corpus excrescunt. Haec
animm= vitia, spiritualia nequitiae vocat Aposto-
lus 9, quae parum discernere poteras, dum car-
nalibus oecupabaris desideriis, et in eis quae
soris sunt delectabaris. Postquam crgo exterio-
rem delectationem amiseris, nisi senseris inte-
riorem, diu stare non poteris. Quae est illa?

¹ Manli. v. 15. — ² ld. vi, ΞΗ. -- 3Jac0bi 1, 18. - ⁴¹ Rom. 11, 6.- ⁵ Eccli.1‚33.— ⁶ 1x=1atili.x1x,t7.—

“ ld⁴ vn, ''t. ᾧ gruum,213.-5il{1›lit›s.v·1‚ 12.

