697

TRACTATUS DE INTERIORI DOMO.

698

ret. Recogitemus quanta bona Deus fecit nobis⁵³⁰ concutiatur3 non capiatur illecebris, non sran-
non rogantibus neque desiderantibus, imo re- A gatur molestiis. Nulla ira , nulla impatientia

cusantibus; et quam multa peccata dimisit no—
bis, et a quantis periculis liberavit nos libe-
rator Deus : quam magna dignatio pietatis
fuit , quod ingratos et in multis contrarios , a
tam multis peccatis custodivit nos Dei gratia,
in quae potuimus cadere, sicut in alia multa
cecidimus. Idcirco sicut nullum est momentum ,
in quo non utamur vel fruamur Dei pietate
et misericordia : sic nullum debet esse momen-
tum , in quo eum praesentem non habeamus in

memoria.

CAPUT IV.

De tertia columna ‚ quae est cor mundum.

8. Sequitur ut eum, a quo tanta beneficia
accepimus , toto corde diligamus z hoc est,

tota cogitatione, tota asse-ctione, sine defe-
ctione. Sit cor rectum, ut ei per onmia pla-
ceat Deus. Sit rectum rectitudine intentionis,
exclusione perversae cogitationis , assiduitate
contemplationis. Sit paratum sequi voluntatem
Dei, in quamcumque partem inclinari eam co—

pacem quietemque animi turbare possit : quo·
niam Christus pax est, et in pace requiescit
pacis amator ; et in perturbato animo habitare
non potest. Sit consummatus in Dei dilectione.
Hoc enim est diligere Deum ‚ illi occupare ani-
mum, concipere fruendae visionis ejus affe-
ctum, habere peccati odium, mundi contem-
ptum : diligere proximum , quem ipse censuit
diligendum.

CAPUT YI.
De recto spiritu ‚ columna quinta.

10. Spiritus autem sit rectus, ab omnibus
terrenis et praesentibus prorsus aversus, et
Deo inseparabiliter junctus et unitus. Pia dc-
votione ascendat, et visitet supernas sedes, et
multas quae in domo Patris sunt mansiones,
humiliter se prosternens ante thronum Dei et
Agni. Currat per plateas supernae Sion : au-
diat illud melos Angelorum, et cum reverentia
supplicet cunctis ordinibus beatorum spiri-
tuum3 singulis per se, et simul omnibus se

gnoverit. Sit sursum, ad sola coelestia et di- C commendans. Tantam vero gratiam non mere-

vina contemplanda et desideranda. Sit purum ‚
ut nihil morari intra se patiatur mali : nec
modicum quidem offendiculum tolerabile re-
putet, aut in conscientia sua, aut in aliena.
Sit dulce dulei responsione, suavi admoni-
tione, benigna reprehensione, moderata cor-
rectione. Sit mundum, ut totius immunditiae
spurcitias respuens, cogitationum sicut aetio-
num peccata deploret. Desseat pro sua miseria
et aliena : lugeat non solum sua delicta, sed
etiam aliena : compungatur pro malis quae com-
misit, et bonis quae neglexit.

CAPL'T V.

De animo libero , quarta columna.

9. Animus vero sit liber a mundi sollicitu-
dinibus, a carnis voluptatibus, a pravis cogi-
tationibus : ut possit, cum voluerit, aut sibi
intendere ‚ aut utilitati fratrum ministrare,
aut in contemplatione coelestium requiescere.
Sit lirinus, ut nulla repentina perturbatione

¹ Rom. ι, 20. - ¹ Mattlt. v, ὅ.

tur accipere animus, qui in sui cognitione
diu exercitatus et plene eruditus non est. Fru—
stra enim cordis oculum erigit ad videndum
Deum, qui nondum idoneus est ad videndum
se ipsum. Prius enim necesse est ut cognoscas
invisibilia spiritus tui, quam possis esse ido-
neus ad cognoscenda invisibilia Dei. Et si non
potes cognoscere te, non praesumas apprehen-
dere ea quae sunt supra te.

11. Praecipuum et principale speculum ad
videndum Deum, est animus rationalis inve-
niens se ipsum. Si euim invisibilia Dei, per

Dea quae sacta sunt, intellecta conspiciuntur¹3

ubi, quaeso , quam in ejus imagine cognitionis
ejus vestigia expressius impressa reperiuntur?
Tergat ergo speculum suum , mundet spiri·
tum suum, quisquis sitit videre Deum suum.
Beati mundo corde, quoniam ipsi noum vi·
debunt². lloc speculum verus pn’niteus non
cessat quotidie inspicere, tergere, tenere, et
custodire. Inspicere, si aliquid in co reperiat,
quod Deo displiceat. Tergere , uon solum pec-
cata actionum, verum etiam cogitationum. ut

